---
date updated: '2021-05-12T07:43:20+08:00'

---

# 道德發展論(柯爾伯格)

-   源於Piaget的道德發展論
-   強調兒童判斷是非的能力和其認知發展息息相關
-   相似之處：都採取心理發展的觀點解釋人類道德心理的形成。
-   新皮亞傑學派

> 人類的道德觀念和行為，都是個體在人格成長中經由社會化的歷程逐漸發展而成。

-   以`道德兩難情境`作為評估發展之工具

-   依年齡分為三個時期，依發展層次分為六個階段

-   發展順序是固定

-   下一階段接續上一階段修改而來

-   內化與模仿都會影響道德行為

-   道德認知可經由教育歷程培養

-   道德的價值判斷受社會文化影響

-   Kohlberg排除傳統道德思想中分類的觀念，認為道德不是有無或歸類的問題，因每人道德都是隨年齡經驗增長而逐漸發展的

-   道德判斷非是一個單純是非對錯之問題，而是個人從自己與社會各方面的關係綜合考量結果。

> 道德發展三期六段論：以習俗convention為標準，一般人的水平只能達第四階段(第二期)。

1.  前習俗道德期：太現實無自我觀念，帶有自我中心傾向，必先考慮行為後果是否能滿足自我需求，不能兼顧是否符合社會習俗或社會規範。幼稚園、小學低年級。
2.  習俗道德期：面對道德兩難情境時，都是遵從世俗或社會規範為道德推理判斷。小學中年級到成人，由瞭解、認識團體規範，進而接受、支持並實踐規範。
3.  後習俗道德期：面對道德情境時，可以依自己的良心及價值從事是非判斷，不完全受到習俗規範，具有獨立思維判斷；有所為，有所不為。

## 柯爾伯格道德發展的三階六段論

### 前習俗道德期(9歲以下)

> 規則由他人制定

1.  懲罰服從取向：只從表面看行為後果的好壞，盲目服從權威，旨在逃避懲罰。
2.  相對功利取向：只按行為後果是否帶來需求的滿足以判斷行為的好壞。

### 習俗道德期(10~20歲)

> 個人接受規則，有時也會將個人需求屈服於團體的需求之下。認為家庭.團體國家的期望本身就有其價值，而不管它立即.明顯的後果如何)

3.  尋求認可取向：尋求別人認可，凡是成人讚賞的，自己就認為是對的。
4.  遵守法規取向：遵守社會規範，認定規範中所制定的事項是不能改變的。

### 後習俗道德期(20歲以上)

> 個體依自己選擇的倫理原則來定義自己的價值觀

5.  社會法制取向：了解行為規範是維持社會秩序且經大眾同意而建立的。為了社會好，法律是可以改變的。
6.  普通倫理取向：道德判斷係以個人的倫理觀念為基礎。個人倫理觀念用於判斷是非時，具有一致性和普遍性。

## 道德兩難

> Q:在歐洲，有個婦人海太太，患了一種特別癌症，只有一種藥物可醫，只能在鎮上某家藥房買到， 但海先生不夠錢支付藥品，因此在第二天夜裡潛入藥房，偷走了藥物，及時挽救妻子一命。你認 為此種做法對不對

### 前習俗道德期

> 考慮後果是否能滿足需求

1.  懲罰服從取向：對某種行為的判斷不從行為本身看，而從行為帶來的後果看。

> 海先生行為是不對的，偷人家東西就應該受懲罰。

2.  相對功利取向：利益交換的心態，幫助別人是為了希望別人幫助他。打破三個杯子比打破一個杯子罪更重。

> 海先生應該是對的，因為偷藥才能救妻子，自己才會再痛苦。

### 習俗道德期

> 遵從社會規範(學校教育)

3.  尋求認可取向(乖孩子取向)：社會從眾的心態，社會大眾認可就是對的。

> 海先生做法是對的，因為如果不這樣做，既無錢買藥，又不敢冒險去偷，結果妻子死了，別人都會罵他是見死不救、沒有良心。

4.  遵守法規取向：信守法律權威重視社會秩序的心理取向。在心理上認同自己的角色，在行為上有責任心、有義務感。

> 海先生的做法是錯的，因為偷竊行為是違法的，無論理由是什麼，法律必須遵守。

### 後習俗道德期

> 依自己的價值觀從事道德

5.  社會法制取向：以合於社會大眾權益所訂定的法規為基礎做為道德判斷標準的。因此如社會習俗或制定的法律不合社會大眾權益時，就應針對社會需要，在大眾共識共信下，修改或增訂合於時宜的習俗或法規。

> 海先生做法是對的，因為社會一向強調生命的重要，垂死者要求得到醫藥的權利，重於藥商牟利的權利，兩者相權宜，海先生無路可走的情形下，其偷竊行為縱然違法，也是符合道德意義的。

6.  普遍倫理取向：根據自己的人生觀與價值觀建立對道德事件判斷時的一致性與普遍性的信念，信念的基礎是眾人所共識的人性尊嚴、真理、正義與人權。

> 海先生做法是對的，因為維護別人生命的行為，價值超乎所有其他道德之上，藥商不但應該放棄牟取暴利的心態且應同情海先生，對海先生偷藥和破窗不予追究。

### 道德兩難問題討論步驟

1.  呈現兩難問題
2.  讓學生澄清其中的事實與要點
3.  讓學生確定暫時的立場和理由
4.  分組
5.  再進行全班討論
6.  要求學生重估原有立場

### 加一原則

在六階段中提升一個階段讓學生去思考，可經由道德教學提升道德認知水平。

### 道德認知發展的特性

> 假設高認知程度是道德發展高層次的必要條件，非充分條件。

1.  次序性：任何人在某個時間點只屬於一種道德水準，皆可被歸類到其中一個階段。
2.  階段論：三期六段論不能越級或顛倒，每個階段之發展是整體性的。
3.  複雜性：愈高層次其包含性越高，進而達到四海皆準的宇宙觀。
4.  泛文化：道德發展可以跨文化、種族實行。
5.  道德判斷為分期之標準：以道德兩難情境測知。

### 道德認知發展論的教育涵義

#### 道德認知發展遵循兩大原則

1.  他律而後自律：兒童的道德認知是「告知」而非「自知」的，是經由外鑠歷程而非自發歷程。
2.  循序漸進原則。

#### 道德教育須配合兒童心理發展

1.  在實際生活中實施道德教育
2.  加一原則：教師運用比學生現有道德發展高一段的推理，讓學生去思考判斷而提升兒童推理判斷的水平。
3.  善用道德兩難情境的教學

#### 全人化道德教育的理論與實踐

不但在道德認知之外必須考慮到培養學生的道德行為，也應兼顧到道德行為背後情感與意志各方面情操的培養。即知、行、情、意四者兼顧的道德。
全人化教育有其以下兩個理由：

1.  培養學生的道德行為才是道德教育的真正目的。惟道德的知與行二者之間未必是因果關係。實際進行道德教學時，未必一定先從道德認知開始，無妨先從實踐著手，在日常生活中養成守秩序重紀律的習慣，以後無論是行而後知或行而不知，隨其認知發展的程度而定
2.  知行合一的道德行為背後，一定含有情感與意志兩種心理因素。知行合一的道德行為，必定包括以下四個階段的心理歷程：
    1.  發現道德情境
    2.  自覺應有行動(情意因素)
    3.  了解如何行動(道德的認知判斷)
    4.  實際採取行動

#### 道德兩難情境應用的困難

1.  教師很難真正掌握學生的道德水準。
2.  學生可能同時以不同道德階段思考、運作。
3.  教師很難直接將道德發展階段與年齡加以連結。
4.  學校容易流於單一的道德課程。

#### Kohlberg道德發展論批判

1.  不同文化不能使用相同的道德兩難情境。
2.  道德發展是社會期待與文化教養之結果，不致構成優劣之分。
3.  在兩難題的判斷上，柯柏格研究的對象以男孩為主(男孩的道德推理主要以正義為中心，而女孩較會考慮關懷與責任的問題)。
4.  同一受試者，在不同兩難情境表現不同階段道德發展之行為該如何解釋？
5.  階段論定義不清、內容主觀，難以理解階段的連續性。
6.  幼童對道德情境的推理，可能比皮氏、柯氏階段論所主張的還要細緻
7.  柯柏格理論的最重要限制在於它只研究道德推理，而非實際的行為

#### 性別發展論(性別角色社會化)

Kohlberg認為兒童之所以認定並接受自己的性別，乃是他主動認知而將自己做性別歸類的結果；因為其自知自己是男是女所以將它推類於男或女一類。

性別性格形成主要有三階段

(性別認同→性別固定→性別恆定)，發展到第三階段，兒童會主動表現出男女有別的傾向。

|     階段     |  年齡  | 發展內容                                                                                                   |
| :--------: | :--: | :----------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1.性別認定(認同) | 0-3歲 | 經由父母對男女兒童的性別差異的對待認識到自己是男是女，個人對自己性別的自覺，但是認為性別會改變。2歲半左右的孩子，開始能指認自己與別人的性別。到大約3歲，性別認定發展得更好，幼兒都能標示自己是女孩或男孩。 |
|  性別固定(穩定)  | 4-5歲 | 根據自己的經驗及觀察所見，而認識到性別是不會改變。在判斷性別時只依表面特徵(外貌、服飾)，並相信外在的改變可以造成性別的改變，對於自己的性別多半給予正面的評價。                       |
|  性別恆定(永恆)  | 5-7歲 | 可以了解個體的性別不會因外表、穿著或從事的活動而改變。兒童開始了解性別是一項不可改變的特質，不僅了解自己的性別，而且在心理上也接納自己的性別，行為上主動表現出男女有別的傾向。(守恆概念)          |

> 性別角色社會化：指個人在社會發展過程中，他的性別角色行為和心

> 性別角色：指社會大眾為代表男性或女性的典型行為與態度，或符合大眾願望與理想的男性或女性的典型行為與態度。
